## 1.1 Apa Itu Django?

Django adalah framework web berbasis Python yang dirancang untuk
memudahkan pengembangan aplikasi web yang kompleks dan dinamis.
Dikembangkan oleh Django Software Foundation, framework ini menawarkan
berbagai fitur canggih dan praktis untuk mempercepat proses
pengembangan.

Secara umum, Django menggunakan konsep arsitektur Model-View-Template
(MVT), yang memungkinkan pemisahan antara logika bisnis, data, dan
presentasi. Hal ini memudahkan pengem­bangan proyek yang lebih besar
karena setiap bagian dapat dipe­cah dan ditangani secara independen.

Keunggulan Django terletak pada \"batteries included,\" di mana Django
menyediakan banyak fitur bawaan, seperti sistem autenti­kasi, manajemen
URL, dan ORM (Object-Relational Mapping) untuk mengelola database.
Dengan Django, kita dapat dengan mudah membangun aplikasi web yang
kompleks tanpa harus me­mikirkan banyak detail teknis seperti keamanan,
validasi input, dan manajemen sesi, karena semuanya sudah diurus oleh
frame­work ini.

Berikut adalah beberapa poin penting tentang Django:

***Framework Web Full-Stack***: Django adalah framework full-stack,
artinya ia mencakup berbagai komponen yang diperlukan untuk membangun
aplikasi web, seperti sistem manajemen da­tabase, routing URL,
pengolahan formulir, dan sistem template untuk pembuatan antarmuka
pengguna.


***Berbasis Python***: Django dibangun dengan bahasa pemrograman Python,
yang terkenal dengan sintaks yang bersih dan kemudah­an penggunaannya.
Python memungkinkan pengembang untuk menulis kode yang efisien dan mudah
dibaca, menjadikannya pi­lihan populer dalam pengembangan web.


***Fokus pada Keamanan***: Django memiliki fitur keamanan bawa­an yang
membantu melindungi aplikasi dari berbagai ancaman umum, seperti
serangan SQL injection, cross-site scripting (XSS), dan cross-site
request forgery (CSRF). Ini memberikan perlindungan ekstra dan
mengurangi risiko keamanan.


***Prinsip DRY (Don't Repeat Yourself)***: Django mengikuti prinsip DRY,
yang berarti bahwa kode yang sama tidak perlu ditulis beru­lang kali.
Ini membantu mengurangi duplikasi kode dan me­ningkatkan efisiensi
pengembangan.


***Sistem Admin Otomatis***: Salah satu fitur menonjol dari Django
adalah sistem admin otomatisnya. Setelah mendefinisikan model data,
Django dapat secara otomatis menghasilkan antarmuka ad­min yang
memungkinkan Anda untuk mengelola data aplikasi dengan mudah.


***Arsitektur MVC***: Django menggunakan arsitektur
Model-View-Controller (MVC), meskipun istilah yang digunakan dalam
Dja­ngo adalah Model-View-Template (MVT). Dalam arsitektur ini:

-   ***Model***: Mendefinisikan struktur data aplikasi dan berin­teraksi
    dengan database.
-   ***View***: Menangani logika aplikasi dan memproses per­mintaan dari
    pengguna.
-   ***Template***: Menyediakan cara untuk menampilkan data dalam format
    HTML yang bisa dilihat oleh pengguna.


***Komunitas dan Dokumentasi***: Django memiliki komunitas pe­ngembang
yang aktif dan dokumentasi yang sangat baik. Ini me­mudahkan untuk
mencari dukungan, menemukan solusi untuk masalah, dan mempelajari lebih
lanjut tentang framework.

Dengan fitur-fitur tersebut, Django menjadi pilihan yang sangat baik
untuk membangun berbagai jenis aplikasi web, dari situs web sederhana
hingga aplikasi yang kompleks dan berfitur leng­kap. Dalam buku ini,
Anda akan mempelajari bagaimana meman­faatkan Django untuk membuat
platform pembuatan bot dari awal, dengan pendekatan praktis yang mudah
diikuti.


