## 1.2 Sejarah Singkat Django

Django tidak muncul begitu saja sebagai framework web yang kita kenal
hari ini. Sejarah Django dimulai pada tahun 2003, keti­ka tim pengembang
di perusahaan media Lawrence Journal-World, yang berbasis di Kansas,
Amerika Serikat, dihadapkan pa­da tantangan untuk mengelola beberapa
situs web berita. Situs-situs ini memerlukan pembaruan cepat dan sering,
dan tim pe­ngembang membutuhkan cara untuk mengelola konten secara
efisien. Framework yang ada pada saat itu tidak memenuhi kebu­tuhan
mereka, sehingga mereka mulai membangun framework mereka sendiri yang
dapat mempercepat proses pengembangan.

Awalnya, framework ini tidak memiliki nama resmi dan hanya digunakan
secara internal. Namun, berkat efisiensi yang ditawar­kannya---terutama
dalam hal manajemen konten dan pembuatan situs web dinamis---framework
ini segera menjadi lebih penting bagi tim. Pada tahun 2005, framework
ini secara resmi dirilis se­bagai open source dan diberi nama
***Django***, yang diambil dari nama gitaris jazz legendaris, Django
Reinhardt. Nama ini men­cerminkan sifat framework yang cepat, gesit, dan
fleksibel, la­yaknya gaya bermain gitar Django Reinhardt yang terkenal.

Sejak dirilis, Django terus berkembang dan menarik perhatian banyak
pengembang di seluruh dunia. Dengan komunitas yang semakin besar, Django
mengalami peningkatan fitur dan perbaik­an keamanan secara
berkelanjutan. Salah satu perubahan terbesar dalam evolusi Django adalah
kemampuannya untuk menangani proyek-proyek yang semakin kompleks, baik
dalam hal skalabili­tas maupun fleksibilitas. Setiap rilis utama dari
Django tidak ha­nya membawa peningkatan performa tetapi juga fitur baru
yang menjawab kebutuhan pengembangan web modern.

Salah satu momen penting dalam sejarah Django adalah saat diri­lisnya
Django 1.0 pada September 2008. Ini adalah tonggak seja­rah utama karena
menandakan stabilitas framework dengan API yang matang, dokumentasi yang
lengkap, dan komitmen jangka panjang untuk dukungan
backward-compatibility. Seiring berja­lannya waktu, Django juga mulai
mendukung teknologi terbaru, seperti Python 3, setelah Python 2 mulai
ditinggalkan oleh komu­nitas.

Versi-versi Django selanjutnya semakin menekankan pada kemu­dahan
penggunaan, keamanan, dan skalabilitas. Salah satu ke­unggulan utama
Django adalah fokusnya pada keamanan. Django secara konsisten menjaga
pengembang dari kesalahan-kesalahan umum yang sering terjadi dalam
pengembangan web, seperti se­rangan SQL injection, cross-site scripting
(XSS), dan cross-site request forgery (CSRF). Fitur-fitur ini membuat
Django sangat andal untuk membangun aplikasi web yang aman sejak awal.

Selain itu, Django juga diadopsi oleh berbagai perusahaan tekno­logi
besar dan digunakan dalam skala produksi. Beberapa perusa­haan ternama
yang menggunakan Django dalam pengembangan aplikasi mereka antara lain
Instagram, Pinterest, dan Mozilla. Penggunaan Django oleh
perusahaan-perusahaan ini menunjuk­kan bahwa framework ini mampu
menangani skala besar dan vo­lume lalu lintas yang tinggi.

Salah satu alasan utama kesuksesan Django adalah dokumentasi­nya yang
sangat baik. Sejak awal, pengembang Django menya­dari bahwa dokumentasi
adalah kunci bagi adopsi framework oleh komunitas. Dokumentasi yang
tersedia tidak hanya menca­kup tutorial dasar, tetapi juga panduan
lanjutan untuk fitur-fitur yang lebih kompleks. Ini memungkinkan baik
pemula maupun pengembang berpengalaman untuk menggunakan Django dengan
efektif.

Hari ini, Django tetap menjadi salah satu framework web terpo­puler di
dunia. Dengan rilis terbaru yang terus menghadirkan fi­tur modern,
Django berkomitmen untuk tetap relevan dalam du­nia pengembangan web
yang terus berkembang. Misalnya, inte­grasi dengan asynchrony
(pengolahan asynchronous) di Django 3.x memungkinkan pengembang
membangun aplikasi yang lebih efisien dalam menangani permintaan secara
bersamaan.

Dengan fondasi yang kuat, komunitas yang besar, dan dukungan dari
perusahaan besar, Django terus menjadi pilihan utama untuk pengembangan
aplikasi web di berbagai industri, dari media, e-commerce, hingga
teknologi finansial (fintech).

Jika kita bekerja pada proyek seperti ***platform_bot***, kita bisa
me­manfaatkan semua fitur yang telah dikembangkan selama berta­hun-tahun
ini, seperti manajemen URL yang fleksibel, pengguna­an ORM untuk
berinteraksi dengan database, dan sistem template yang kuat.

Django dirancang dengan filosofi utama yaitu \"Don\'t Repeat Yo­urself\"
(DRY) dan \"Explicit is Better Than Implicit.\" Filosofi ini
memungkinkan pengembang untuk menulis kode yang bersih, efisien, dan
mudah dipelihara.
